近日，美国媒体人法里德·扎卡利亚接受《外交政策》杂志专访时表示，中国有实现和平、稳定和一体化的动力，无意摧毁现有国际体系；美国拜登政府对华政策让美付出代价，值得反思。

法里德·扎卡利亚接受《外交政策》杂志主编阿格拉瓦尔专访时对2024年的国际政治局势作了回顾和评论。访谈中，法里德表示，美国的制裁措施不仅影响了美中关系，也影响了中俄等多边关系。而美在对华问题上是否应坚持极端鹰派，也值得进一步深思。

扎卡利亚是美国有线电视新闻网（CNN）的主持人、《后美国世界》《自由的未来》和《革命时代》等书籍的作者。

阿格拉瓦尔表示，历史告诉我们，当出现强权一方时，就会出现相应的制衡力量，美国的政策加剧了这个问题。中国能发展壮大在很大程度上得益于其在和平、一体化、全球化以及稳定方面的成就。

“我认为大多数民主党高层并不认为对中国最明智的政策就是国务卿安东尼·布林肯和国家安全顾问杰克・沙利文2021年在阿拉斯加安克雷奇与中方会面时所展现的那种极端鹰派、对抗性的做法，当时的行为极大激怒了中国人。我认为他们当时也许本可以聚焦中国的经济利益，并表示：‘你们不是搅局国家，你们希望世界经济一体化、想要更多贸易、希望全球机构能正常运转，你们只是想在其中拥有更多话语权。’在拜登政府上台的第一周，就有过是否重新加入伊核协议、是否取消对中国加征关税的争论，民主党人认为如果在这两件事上选择了‘是’，会显得软弱。但他们本应该那么做。如果他们势必会受到共和党人称他们‘绥靖者’的指责，如果他们势必要在政治上付出代价，那还不如做正确的事。”法里德·扎卡利亚表示。

