活动现场。 澎湃新闻记者 鞠文韬 摄





2025年1月2日晚上，上海市静安区跨年迎新购物季暨新年亮灯仪式在丰盛里广场举行。与会嘉宾共同展望了2025年静安区跨年迎新购物季主题活动，一起点亮南京西路的新年璀璨灯光。

仪式现场回顾了2024年静安区推进首发经济、特色消费、商旅文体展等创新融合工作的成果，并为恒隆广场、静安嘉里中心、久光百货、兴业太古汇、静安大悦城、苏河湾万象天地、大宁国际商业广场等二十余家重点商场、购物中心、品牌企业等颁发“2024年静安区消费地标、消费领航企业、创新本土品牌”奖项。

澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在现场了解到，静安区联动南京西路、苏河湾、大宁三大商圈，持续打造消费热点，开展一系列跨年迎新主题活动。

一是美陈焕“新”。营造新场景、新触感、新特色，回应人们不断迭代的购物社交体验新需求。静安嘉里中心“新春活动”在中庭、连廊等处装饰彩带、花卉、如意结等装饰；丰盛里换上蝴蝶结、巨型礼盒、雪花之门、烟火表演等限时“新皮肤”；苏河湾万象天地“吉结此刻”主题活动以中华绳结如意冰花结为灵感，打造艺术美陈；大宁国际商业广场打造充满江南年味的大型艺术装置，巨型灯笼、舞蛇、吉祥葫芦、优雅瓷器，展现出浓浓烟火气。

二是首发出“新”。在跨年迎新期间，GAP南京西路旗舰店二楼迎来形象焕新升级，带来GAP全球首家亲子体验空间——布莱纳的玩趣世界；宝格丽将在张园推出“灵蛇 生生不已”首展活动，旨在庆贺中国蛇年，展示宝格丽经典的灵蛇系列古董作品及高级珠宝；兰博基尼在苏河湾万象天地推出“兰博基尼潮流艺术展全球首展”；巴黎世家兴业太古汇旗舰店于2024年12月12日正式启幕，该店是迄今中国最大的巴黎世家门店。静安大悦城先后登陆多个全国首站快闪店，包括aespa“Whiplash”官方快闪大陆首站、数码宝贝主题限定快闪店全国首站等。

三是活动促“新”。静安计划聚焦“跨年迎新购物季”，发放静安南京西路商圈新年闪耀消费券。同时，静安各大商场推出特色促消费活动。中信泰富广场推出双旦促销，消费满5000元赠300元代金券，抖音850元团1000元、75元团100元，会员享1张4小时停车优惠等；久光百货推出“HELLO 2025——跨年及元旦促销活动”，全馆满千返百、满额返券、消费抽奖赠好礼、新春福袋等活动；静安大悦城为庆贺14周年庆，以“热爱万千，大有意思”为主题，全场低至2折起，并推出指定零售拼团59元团100元、1.4元秒杀指定小吃、14元秒杀100代金券等多项促销满赠活动；大宁国际商业广场开展“臻享元旦 悦启新章”促销活动，黄金饰品年末克减，黄金团购现金抵用券，单笔消费满518元有机会抽奖赢取黄金饰品。

四是保供暖“新”。为守牢护稳百姓“菜篮子”“米袋子”，静安将在元旦、春节假日期间，构筑起市区两级价格监测网络，一方面加强货源组织，做好基地菜场之间的产销对接，确保雨雪、冰冻等极端天气下食品供应如常；另一方面积极做好春节期间区内菜市场的正常营业，动员市场经营户合理安排返乡时间，坚持留沪营业，确保菜市场节假日供应充足。

