太二酸菜鱼一门店因筷子上检出阴离子合成洗涤剂（以十二烷基苯磺酸钠计），日前被通报。

北京市市场监督管理局近日发布的食品安全抽检公告（2024年第73期）显示，北京市市场监督管理局日前对淀粉及淀粉制品、调味品、婴幼儿配方食品、特殊膳食食品、粮食加工品、乳制品、食用农产品、方便食品、餐饮具共552批次进行抽检。依据食品安全国家标准及国家有关规定进行检验和判定，合格546批次，不合格6批次。而广州太二餐饮连锁有限公司北京新华西街店位列抽检不合格的名单。

上述抽检信息公告显示，广州太二餐饮连锁有限公司北京新华西街店此次被罚，是因为在该店的筷子上检测出了阴离子合成洗涤剂（以十二烷基苯磺酸钠计）。

澎湃新闻注意到，依据我国GB 14934-2016《食品安全国家标准 消毒餐（饮）具》相关规定，采用化学消毒法的餐（饮）具中，阴离子合成洗涤剂（以十二烷基苯磺酸钠计）应不得检出。

什么是阴离子合成洗涤剂残留？它主要来自哪些方面？在餐具上的残留标准是怎样的？对此，知名食品安全科普大V、国家高级食品检验师王思露告诉澎湃新闻，阴离子合成洗涤剂，其实就是我们日常生活中经常用到的洗洁精、洗衣粉、洗衣液、肥皂等洗涤剂的主要成分，其主要活性成分十二烷基磺酸钠，是一种低毒物质，具有使用方便、易溶解、稳定性好、成本低等优点，在餐饮服务单位和复用餐饮具消毒企业中广泛使用。

“采用化学洗涤剂、消毒剂对餐饮具进行清洗消毒的方式，均属于化学消毒法。”王思露说。

但如果餐具清洗消毒流程控制不当，就会造成洗涤剂在餐具上的残留，对人体健康产生不良影响。王思露表示，虽然阴离子合成洗涤剂毒性较低，但对机体有持久的慢性毒性作用，长期摄入，会对胃肠消化系统、皮肤、肝脏等有损伤作用，还可能增加过敏性问题的发生风险。

如何解决阴离子合成洗涤剂的残留问题，王思露建议，相关企业和消费者可选购执行标准为GB 14930.1-2022《食品安全国家标准 洗涤剂》或GB/T 9985-2022《手洗餐具用洗涤剂》的洗涤剂，产品用途为A类更佳（A类可直接用于清洗食品）。

“洗涤剂使用过量或用水冲洗不充分、不彻底，会导致在餐饮具上残留。”王思露表示，可以根据餐具上的油污情况选择是否使用洗涤剂。如需使用，可先用清水稀释，并注意不要长时间浸泡餐饮具，清洗时尽量使用流动的水，多次、足量冲洗。采用洗碗机清洗时，应按设备使用说明操作，注意避免因碗口向上、餐盘叠放或筷子粘连等影响漂洗效果。

此外，王思露强调，漂洗池内清洗用水重复使用或与其他功能水池混用，以及未定期清洁维护洗消设备等，会造成交叉污染，使阴离子洗涤剂残留在餐饮具中。

