1月2日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市闵行区获悉，铁路莘庄站将于2025年1月5日正式开通运营，莘庄站安排金山铁路18对市域列车始发终到办客，另安排3趟终到上海南站列车办客，当天车次共计39趟。

本文图除标注外均为 上海闵行区 供图





穿过莘庄地铁站南天桥，就能看到指向铁路莘庄站的鲜明标识。

通往铁路莘庄站的沿路挂满了红灯笼，走过这条路，就能看到进站口。

铁路莘庄站站长沈雷介绍，莘庄站采用了线正上式的布局，分为上下两层，总面积达7998平方米，其中候车厅面积1523平方米，候车区域面积864平方米。“目前，我们正在进行票务系统调试，客运与安检人员共计36名现已培训就位，在开通运营前在岗位做进一步适应工作。”

沈雷介绍，莘庄站客运组织采用“上进上出”模式，最高可容纳800人同时聚集。为解决同进同出客运组织难题，车站对候车室布局进行调整，通过增加可移动式隔断来区分候车室南北，旅客进出站形式为“南进北出”。

莘庄站投入使用后，金山铁路将新增一个便捷的乘车站点，乘客将能通过莘庄城市综合体上盖平台，和地铁1号线、5号线莘庄站实现无缝换乘，进一步方便了旅客的出行体验。经由1-2站台下电梯，就到了金山铁路的乘车点。

据了解，莘庄站站场规模为三台六线，包括中间岛式站台2座、侧式站台1座，线路涵盖沪杭高铁、沪春线（金山线）、李莘联络线、到发线。

1月5日，莘庄站将有三趟不同意义的“首班列车”：

第一个是莘庄站首班终到列车，是05：41由金山卫发往莘庄的S1602。该趟列车将在06：43到达莘庄站。

第二个是当天由莘庄站始发的首班列车，是06：55发往车墩的S1641。该趟列车将在07：24终到车墩。

第三个是由莘庄站始发金山卫的首班列车，是07：55始发，08：58终到的S1601。

莘庄站综合体将有效改善该地区南北连接的问题，为城市综合交通枢纽提供强有力的支持，使得更多市民享受到高效、便捷的铁路服务；同时，也让金山铁路进一步融入上海市乃至长三角地区的综合交通体系，为促进区域交通一体化发展奠定了坚实基础。

澎湃新闻记者还从上海市金山区获悉，根据最新安排，2025年1月5日起，金山铁路将调整运行图。金山区铁路部门提醒广大乘客，此次调图变化较大，请旅客们相互转告，提前做好行程安排。

2025年1月5日起，金山铁路将调整运行图，图为最新时刻表。上海金山区 供图





