新华社援引美国媒体报道称，美国路易斯安那州新奥尔良市1月1日凌晨发生的汽车“蓄意”冲撞人群事件嫌疑人为美国公民，疑与极端组织“伊斯兰国”有关。

冲撞人群事件发生在当地时间1日凌晨3时15分左右。新奥尔良市警察局长安妮·柯克帕特里克说，嫌疑人“故意绕过路障进行袭击，一心想造成屠杀和破坏”。当地警方说，事件已造成15人死亡。

嫌疑人为42岁的沙姆苏德丁·贾巴尔（Shamsud-Din Jabbar ），是得克萨斯州居民。他驾驶的皮卡车系通过一个汽车共享手机应用软件租赁，挂得克萨斯州牌照。联邦和地方官员正在查明袭击背后的动机，并确定贾巴尔是单独行动还是有人协助。调查人员不相信贾巴尔对这次袭击“负有全部责任”，并请求公众的协助。

嫌疑人为42岁的沙姆苏德丁·贾巴尔（Shamsud-Din Jabbar ） FBI图



据初步了解，贾巴尔在福特F-150 Lightning卡车上挂了一面黑旗，官员正在调查这面旗帜是否与极端组织伊斯兰国（IS）有关，以及他与极端组织是否有任何联系。汽车共享市场 Turo 表示，该车辆是从其公司租来的。

美国总统拜登当地时间1日在向全国发表讲话时表示，贾巴尔在社交媒体上发布的视频“表明他受到了IS的启发，表达了杀人的欲望”。但他同时表示任何人都不应对调查妄下结论。

贾巴尔在2020年发布到YouTube的一段视频中说，他出生于得克萨斯州博蒙特，在军队服役十年后从事房地产工作。根据得克萨斯州房地产委员会的记录，他的房地产工作执照于2023年到期。

英国《独立报》根据2022年8月的一份法庭文件指出，嫌疑人称他在咨询公司德勤（Deloitte）工作，每月收入1万美元（约7.3万元人民币）。界面新闻报道称，贾巴尔自2021年起在德勤公司担任“高级解决方案专家”（Senior Solution Specialist），事发时仍为该公司员工。

据《纽约时报》报道，当年早些时候，嫌疑人在一封电子邮件中提到了他的财务问题，声称他拖欠了超过2.7万美元的房款，并面临丧失抵押品赎回权的风险。据该媒体报道，由于他需要聘请律师并支付生活费用，他说他已经背负了1.6万美元的信用卡债务。

另有美国媒体报道称，三名美国国防官员透露，贾巴尔于2006年至2015年在陆军现役服役，其间曾在2009年2月至2010年1月被派往阿富汗，担任人力资源和信息技术职务；随后于2015年至2020年在陆军预备役服役。另外贾巴尔于2015年至2017年曾就读于佐治亚州立大学，并获得计算机信息系统工商管理学士学位。2020年贾巴尔光荣退役，军衔为中士。

一位发言人表示，贾巴尔曾在2004 年尝试加入海军，但从未出航或开始训练。另据海军发言人称，嫌犯早前于2024年8月加入海军，但他从未参加过新兵训练营，一个月后便从延迟入伍计划中退伍。

得克萨斯州犯罪记录显示，贾巴尔于2002年被指控犯有轻罪盗窃罪，2005年被指控持无效驾照驾驶。贾巴尔儿时好友克里斯·普森向媒体表示，贾巴尔的行为与他从小在得克萨斯州博蒙特认识的贾巴尔完全不符。“今天发生的事情完全颠覆了我对他的所有认识，”克里斯·普森说，他最后一次和贾巴尔交谈是在2017年或2018年的某个时候，“他非常安静、内敛、聪明、善于表达。”

普森说，他第一次见到贾巴尔是在1996年的博蒙特中学。他们后来又考上了同一所高中。毕业后，贾巴尔参军，普森加入空军，两人便失去了联系。几年后，当他们在 Facebook上重新联系时，普森注意到贾巴尔的帖子主要涉及他的伊斯兰信仰。

民事记录显示贾巴尔结过两次婚，第一次婚姻于2012年结束，第二次婚姻于2022年结束。根据公开记录，2020年，贾巴尔的第二任妻子提出了临时限制令的申请。该命令禁止双方“故意、明知或鲁莽地对另一方或任何一方的孩子造成人身伤害”或“以即将发生的人身伤害威胁另一方或任何一方的孩子”。一个月后，离婚案被驳回，并于2021年提交了新的离婚申请。贾巴尔与前妻于2022年获得了孩子的共同监护权。

《环球时报》援引《纽约时报》报道称，贾巴尔的哥哥表示，他弟弟曾经是基督徒后来转信了其他宗教，但如今这件事的发生和贾巴尔信哪个宗教没关系，“应该是极端化的问题”。贾巴尔前妻的现任丈夫则称，贾巴尔和前妻生有两个女儿，但由于他在最近几个月开始表现得非常异常，还剪了头发，所以前妻和现任丈夫决定不再让两个女儿去他那里了。

