2024年，伴随人工智能大模型能力的不断进化，各类AI应用也遍地开花，理解语义、生成高质量文本内容已成常态，AI情感陪伴与人类“共情”，AI助手为几百页英文判决做摘要，视频生成模型的高歌猛进使得AI闯入电影制作领域……如果说2023年是百模大战、千模大战，2024年则是应用之战，新一代的AI技术正在开始进入普通人的工作与生活。

2024年大家都在用哪些AI软件？澎湃科技围绕这个问题展开了一项“不完全调查”。在这份调查中，我们发现一个有趣的现象，那就是“在一部分人还从未尝试过AI应用的同时，另一部分频繁使用AI的人已经着迷于挖掘各类AI应用的价值”，正所谓“越了解越疯狂”，他们应用的AI工具不仅有本土国产，也有很多海外版软件；此外，就年龄段来看，年轻人明显对新技术更加充满好奇。

这是一款由上海秘塔网络科技有限公司2024年初上线的AI搜索工具，受到很多专业人士的青睐，但现在看来，语音互动做得不够。

用户：80后金融科技公司高管、70后律师事务所合伙人

用途：用秘塔收集偏研究类的材料还是比较专业的，用中文询问它国外的研究性论文，它可以检索出相应的英文论文检索，检索准确率较高。因为它的研究功能会索引很多论文，所以回复很有深度。

待提升：虽然秘塔也有语音功能，但语音交互做得不够好，譬如开车时无法与它互动，我希望它搜出结果后能念给我听。此外，它很容易忘记前几轮的对话内容，从而变成了一次性的对话，但我觉得只有实现多轮交互的应用才能变成真正的助手。

秘塔APP的iOS版本和讯飞输入法冲突严重，语音输入经常中断，貌似搜索结果的质量相较之前有所下降。此外，秘塔不支持文件摘要，其实我使用人工智能应用比较多的功能是文件摘要，对境外几百页的英文判决书做摘要后方便我阅读，在这一点上，我觉得目前国内做得比较好的还是Kimi。

国内明星大模型创业企业月之暗面科技有限公司（Moonshot AI）开发的智能助手产品，2023年10月9日首次公开，以长文本的阅读见长，用户相对年轻化。

用户：年龄“30+”的市场运营人员、20岁的大学生

用途：可以阅读长篇pdf、搜索在线信息，可以帮忙列一些SQL（Structured Query Language,即结构化查询语言，是一种用来操作数据库系统的编程语言）逻辑，也可以帮我写一些工作中常用的总结、复盘、自评等文件。

待提升：对于Excel数据和文字的爬取处理效果都很不太行，10以内的简单计数都可能会出现错误，还是不够聪明，特别是在语义理解方面。

另一家国内明星大模型创业公司北京智谱华章科技有限公司推出的AI智能应用。

用户：30岁的自媒体创作者

用途：几乎每天都在用于阅读长篇文档，智谱清言能够理解和生成各种复杂结构的语言，生成的文本流畅自然，在对话和创作方面表现不错。

待提升：在特别专业的知识点方面还有所欠缺。

国内科技大厂字节跳动开发的人工智能工具，貌似用户覆盖了20-40岁的年龄群体。

用户：00后CSDN编辑、30岁的公职人员、40岁的律师

用途：豆包有一个自带的智能体可以进行双语翻译，我们之前开大会有同传翻译的需求，我就带着豆包上阵了。豆包应该也是国内最早做AI浏览器助手的，植入YouTube和Bilibili后，就可以自带双语字幕、视频总结、思维导图等功能。

豆包写的短评形式上像那么回事，能从刑法、民法、行政法等各个角度分析。

待提升：虽然形式是那么回事，但内容空洞，都是语焉不详的大路货，立论浅薄，不能达到发表水平，这也是大多数AI应用存在的共同问题。搜集资料和回答知识性内容时真实性存疑，需要用户自主搜索反复验证。

通义千问是今年4月由阿里云推出的大模型应用。

用户：28岁的自媒体博主

用途：通义千问的语音转录文字、实时字幕识别功能很方便，而且全免费，没有广告。

待提升：只有图文对话，功能比较局限，我更想要语音。

文心一言



文心一言是百度开发的大模型应用。

用户：高校教师、公职人员

用途：极大地减轻了文案撰写、资料整理等工作负担。它能提供丰富的知识和信息支持，帮助我更好地完成教学和研究任务。

待提升：遇到特别专业的问题比如深奥的论文时，有可能会犯迷糊；语言没有什么创意。

ChatGPT



OpenAI公司开发的基于GPT（生成式预训练变换器）模型的自然语言处理应用， 2023年5月ChatGPT的iOS版应用上线，开启了新一代人工智能浪潮。虽然ChatGPT至今尚未在中国落地，但作为大模型的领导者，中国粉丝依然众多，且覆盖群体广泛。

用户：小学教师、媒体工作者、科研人员、大学生

用途：能够提供一些灵感，辅助教学设计，优化教学内容和方式；也能够支持撰写学术文章时的润色，撰写格式类稿件，还可以生成代码、绘制图片，总之提高了工作效率。

待提升：对专业术语和细分领域知识的理解深度还不够；数据处理和分析能力也不强；最好能增加多模态交互功能，例如结合图像和视频分析等；如果长期使用后，能进一步强化对个人偏好和需求的适配能力就更好了。

中国用户使用不方便，中文语料库相对欠缺，生成的中文文本带有明显的西方逻辑思维；收费也蛮高的。

Midjournery



Midjournery是美国大模型创业公司发布的一款AI绘画工具。

用户：32岁UI/视觉设计师、大学生

用途：其功能在持续更新，生成的图片质量较高，基本能满足非艺术专业的需求，且水平稳定，操作简单，用文本输入即可生成图片，操作上的学习成本较低，且可以一次生成多个版本供选择。

待提升：希望可以用语言控制修改；费用依旧较高（最低级别会员10美元/月）且有使用次数的限制，低级别会员生成的图片分辨率较低，且对中文的理解不如英文。

Claude

美国人工智能初创公司Anthropic 10月推出升级版的Claude 3.5 Sonnet模型

用户：00后CSDN编辑

用途：今年Claude 3.5 Sonnet出来后体验上带来很大颠覆，以前让各种AI模型写文章都会缩减篇幅，哪怕让它分几次输出，到后面也会越来越缩水，但Claude的Artifacts功能可以单独开一个小窗口让它写文章，避免了这种情况。以前用ChatGPT聊着聊着它就把上下文忘光了，但Claude的底层逻辑是会在每次输入时把同一个窗口的所有资料内容全部重新看一遍，理解力很强。

待提升：只能说英文使用比中文效果好。

Runway



AI视频公司Runway推出的一款AI视频应用。

用户：32岁摄影师

用途：每天都在使用，可以合图生成，生成质量稳定，更新较频繁。

待提升：价格太高，生成时间较长。

2024是AI应用大爆发的一年，但事实上还没有哪一款软件完全占领了消费者市场，相信在接下来的2025年伴随着技术的不断完善，用户的体验也将得到提升，我们仍然可以期待更多更好用的AI软件登场。

2025年可以用哪些AI工具做视频

