贾里德·艾萨克曼（Jared Isaacman）  视觉中国 资料图





美国亿万富翁贾里德·艾萨克曼（Jared Isaacman）即将领导NASA，这位被提名为NASA新任局长的“资深航天票友”、人类商业太空行走第一人，设想未来数百万宇航员将从地球起飞，人类将进入“太空文明”。据《福布斯》（Forbes）当地时间12月30日报道，艾萨克曼支持改造火星，使用行星规模的工程技术恢复火星的海洋和大气，并加热赤道沙丘，营造宜居环境。

现年41岁的艾萨克曼身价18亿美元，是美国支付服务商“Shift4支付”的创始人兼首席执行官。当地时间12月4日，美国当选总统特朗普宣布提名贾里德·艾萨克曼领导NASA。

艾萨克曼曾包下SpaceX龙飞船，2021年带领其他三名非职业宇航员开启首次全民用、纯商业太空飞行“灵感4”。今年9月，他再度飞往太空，以每小时17000英里的速度绕地球飞行，实现了人类首次商业太空行走。在此之前，只有执行国家航天机构任务的宇航员才有过太空行走。

艾萨克曼说，这仅仅是迈向未来的垫脚石，未来将有数百万宇航员升空，人类将转变为“太空文明”。随着人类成为多世界物种，数百万件宇航服必须为未来的月球和火星旅行者而完善。艾萨克曼将资金用于微调SpaceX的太空装备，在9月份的“北极星黎明”轨道飞行中，艾萨克曼和他邀请的两名来自SpaceX的宇航员测试了SpaceX开发的下一代宇航服。“SpaceX的团队有14000人，他们正在推动超高速的进步，包括宇航服系列。”

和SpaceX创始人马斯克一样，艾萨克曼也支持改造火星，使用行星规模的工程技术来恢复火星的海洋和大气，并加热赤道沙丘，营造宜居环境。“通过在其他星球上定居，我们正在打开最后的边界。”艾萨克曼说。

据《福布斯》（Forbes）报道，当艾萨克曼被特朗普提名为NASA局长，NASA很可能会在将宇航员送往火星的问题上快速转型，但实际上NASA尚未就探索这颗星球制定明确的路线图或时间表。

在艾萨克曼上一次龙飞船飞行前夕，马斯克在社交媒体平台X上表示，他的目标是在2026年下一个地球火星转移窗口打开时，向火星发射五艘不载人星舰舰队，两年后将有宇航员驾驶的星舰升空。首批人类探险者将在2029年7月至10月降落在火星的沙漠中。

“星舰是航天技术的多代飞跃，它将把人类带到月球和火星，甚至更远。”艾萨克曼已经委托星舰首次飞行，届时星舰将搭载飞行员和乘客，但这次任务的目的地尚未确定。艾萨克曼说，成为一个太空社会，并开始向其他星球“进军”，不仅会推动人类的发现，还会引发影响地球文明的深刻变化。这反过来可能会激发全球80亿公民意识到他们生活在一个多么“完美的世界”。

与此同时，在被提名NASA局长后，艾萨克曼在X上表示，他坚信第二个太空时代才刚刚开始。太空在制造、生物技术、采矿甚至新能源方面具有无与伦比的潜力。太空经济将不可避免地蓬勃发展，这将为无数人创造在太空生活和工作的机会。“在NASA，我们将热情地追求这些可能性，并开创一个人类成为真正的太空文明的时代。”

不过，早在2021年，联合国秘书长古特雷斯就抨击过私人太空旅行，称其显示了全球财富分配的不平等，“当亿万富翁在太空兜风时，地球上却有数百万人正在挨饿。”

