根据2025年生效的俄罗斯财政部命令，自1月1日起，俄罗斯伏特加最低零售价自此前的每0.5升299卢布（约合19.23元）上调至每0.5升349卢布（约合22.44元），白兰地等其他烈性酒零售价也将不同程度上调。

自2009年起，俄罗斯开始为伏特加设置最低零售价，旨在保护公民健康并打击假酒生产。2025年的最新调价已是俄罗斯财政部近一年来第二次上调伏特加最低零售价。此前，俄罗斯财政部曾在2024年6月将伏特加最低零售价由每0.5升281卢布上调至299卢布。

据俄罗斯《生意人报》报道，此次调价的背景是俄罗斯创纪录的酒类销量。有分析指出，俄酒类销量的增长或与新冠疫情及“特别军事行动”给民众造成的心理紧张状态有关。但也有俄罗斯经济专家指出，这一趋势更早之前便已显现，当前酒类销量的反弹是俄“反酒精政策”效果减弱的结果。俄罗斯在2000年代中期制定了伏特加的最低销售价格，酒精消费税也不断增长，商店被禁止在夜间售酒，但相关措施随后开始减少，效果也有所减弱。

俄专家对官方统计数据进行分析后认为，2000年代末，俄罗斯的烈性酒消费量开始下降，民众开始更多选择葡萄酒、啤酒，还有越来越多的人开始完全拒绝饮酒。但近年来，酒类销量整体再度出现上升态势。

《生意人报》2024年6月曾报道称，2023年俄罗斯酒类销售额创下了过去9年的最高纪录，15岁以上的消费者人均酒类消费量达到8升。另据俄罗斯RBK商业新闻网站2024年12月16日报道，2024年1-11月，俄罗斯酒精饮料零售销量达到近7年来的最高值。其中，伏特加的销售额与7年前同期相比增长了15%。

因过度饮酒而导致的健康问题在俄罗斯长期存在。《生意人报》报道援引俄研究机构的数据称，2019年，俄罗斯联邦每10万人中有19.4人死于饮酒导致的疾病。这一数字仅次于白俄罗斯，位居世界第二，是西欧国家平均水平的五倍，烈性酒是导致高死亡率的主要原因。

另据俄罗斯国家统计局数据，2021年俄酒精依赖症患者人数首次出现系统性下降，但2022年出现一定程度反弹。2023年底，俄政府批准了《2030年削减酒类消费构想》，目标是到2030年时俄民众平均年酒精摄入量不超过7.8升。

