过往的2024年，科技巨头苹果公司发售了全新硬件产品Vision Pro，并强势入局AI（人工智能）竞赛，大力宣传Apple Intelligence，但在媒体看来，这一系列高风险商业行为现在看下来似乎并未成功，苹果公司首席执行官蒂姆·库克能否在2025年扭转这一局面仍然存在很大挑战。

2024年7月22日，上海徐汇区一家苹果专卖店内，多位顾客正在试戴和了解Apple Vison Pro头显产品。视觉中国 资料图



2024年2月，苹果发售了其首款头戴设备Vision Pro，这款混合显示设备售价高达3499美元（国行价格为29999元起）。《商业内幕》日前发布的报道称，对苹果而言，Vision Pro是近年来在新产品类别上的最大赌注，然而因高昂的价格和缺乏可用应用导致需求疲软，市场反响平平。

早在2024年10月硅谷科技媒体The Information就已透露，苹果公司从今年初夏以来大幅缩减了其Vision Pro混合现实头显的生产量，并可能在2024年年底前完全停止生产现有版本的设备。

《商业内幕》分析认为，Vision Pro并未走向成功一方面原因在于售价高昂，另一方面在于缺乏杀手级应用。

售价方面，苹果起步较晚，竞争对手Meta Platforms已经销售Quest虚拟现实和混合现实头显多年，最新款的售价仅为300 美元（约合人民币3550元），消费者更倾向于选择价格更为亲民的产品。

苹果目前并未公布Vision Pro的具体销量数据，但依据第三方估计的数据显示其销量一直很低。市场研究公司Counterpoint Research分析师称，它在2024年第一季度占据的混合现实市场份额为16%，到第二季度下降到3%。

在应用方面，苹果曾表示Vision Pro将配备专为这款头显打造的“600 多个应用和游戏”，然而新应用的推出速度却很慢。

根据《华尔街日报》2024年10月发布的一篇文章显示，开发人员为这款头戴式设备开发应用程序的速度很慢。数据公司Appfigures的数据显示，9月份仅有10个应用程序添加到Vision Pro应用商店，而当时应用程序总数约为1770个。

研究公司Enders Analysis的高级媒体分析师Jamie MacEwan表示，“Vision Pro的功能太过昂贵。它的图像质量还不足以支持电子表格等实际工作，而且它还没达到那种应用密度和体验。”

除了Vision Pro表示不佳，苹果公司2024年另一个重大赌注Apple Intelligence也遇到了不少问题。

2024年6月，苹果的生成式AI计划在苹果WWDC开发者大会上推出，在今年9月iPhone年度活动上大肆宣传，本来应该标志着苹果在这个自ChatGPT两年前推出以来一直由谷歌和微软等竞争对手主导的领域成为领导者。

虽然苹果介绍了其几个生成式人工智能功能，如写作助手以及与OpenAI合作将ChatGPT集成到其iPhone、iPad和Mac操作系统中，但缺乏突出的功能以及缓慢的推出让此次发布黯然失色。

2024年11 月，知名科技评论员Marques Brownlee在YouTube上发布了一段视频。他认为，苹果用人工智能颠覆产品的宏大承诺“正在开始消退”。即便苹果预计2025年有更多功能推出，但现有功能并不能让人产生信心。Forrester 副总裁兼首席分析师 Dipanjan Chatterjee表示，如果将Apple Intelligence的功能分解开来，用户不会发现任何非常独特或与众不同的东西。

目前苹果公司还面临将顶级AI功能引入重要海外市场的挑战。据报道，苹果正探索与国内科技公司腾讯、字节跳动和百度的合作，将类似ChatGPT的功能引入IPhone。

《商业内幕》指出，苹果对其新产品的未来持谨慎态度。在其最新年度报告中，苹果警告称，其“新产品、服务和技术可能会取代现有产品，有可能会导致收入和利润率下降。”不过，《商业内幕》分析认为，目前苹果的表现仍然强劲。截至2024年12月底，苹果公司股价已上涨逾35%，市值达到3.81万亿美元，与微软、英伟达（Nvidia）并驾齐驱，成为全球市值最高的公司，但其长期前景很大程度上取决于能否借助iPhone的明星效应，成功将其富有远见的新技术转化为产品。AI的推出和Vision Pro是否能达到人们的预期还不得而知，2025年，蒂姆·库克需要努力让它们实现落地。

