新年首日，美国接连发生三起袭击事件。

当地时间2025年1月1日，美国得克萨斯州休斯顿，执法人员接近一个地点，警方正在对一个与新奥尔良致命袭击事件的攻击者相关的地方进行调查。视觉中国 图





其中，1日凌晨，路易斯安那州新奥尔良发生汽车“蓄意”冲撞人群事件，已造成15人死亡，另有多人受伤；肇事车辆内发现极端组织旗帜。同一天上午8时40分许，，位于内华达州拉斯维加斯的特朗普酒店门前当天发生一起电动汽车爆炸事件，导致嫌疑人死亡、7人受伤。美国司法部门正在调查两起事件是否存在关联。

中国现代国际关系研究院研究员李伟在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访时表示，两起恶性事件的发生表明，“虽然美国在防范恐怖主义活动方面采取了很多措施，但很难完全防范住各种类型的恐怖袭击，美国面临的恐怖威胁始终处于高位这样一种环境并没有改变。”

另一起事件发生在纽约当地时间1日深夜，纽约市皇后区一夜店外发生一起枪击事件，至少11人受伤；事件可能关联一名2024年10月被杀的帮派成员。

两起事件嫌疑人曾在同一基地服役

美国有线电视新闻网（CNN）称，汽车撞人事件的嫌疑人为42岁的沙姆苏德丁·贾巴尔，是得克萨斯州居民。FBI确认贾巴尔是一名退役陆军军人，曾在美军服役13年，并被派往阿富汗。目前，该嫌疑人在与警方交火后已经死亡。

CNN提到，FBI在新奥尔良事发车内发现一面极端组织的旗帜。根据相关录音资料，嫌疑人表示已加入极端组织。上一次有恐怖袭击嫌疑人承认自己与所谓“伊斯兰圣战组织”有关联，是2022年12月31日发生在纽约时报广场的警察遇袭事件。制造这起事件的缅因州男子特雷弗·比克福德在被捕后承认，自己是在互联网上观看了有关视频后，“以圣战的名义”到纽约制造袭击的。

另据美国科罗拉多州丹佛电视7台报道，多名知情人士透露，制造拉斯维加斯电动汽车爆炸案的是一名叫马修·利威尔斯伯格的退伍军人，居住在科罗拉多州斯普林斯市。

丹佛7台则报道称，利威尔斯伯格与汽车撞人事件嫌疑人贾巴尔曾在同一个军事基地服役。一些在社交平台上流传的帖子称，利威尔斯伯格曾在特种部队担任情报官员。

“自我激进化”恐袭难防范

《纽约时报》称，1日发生在新奥尔良的袭击是美国一年多来发生的伤亡最惨重的一起大规模谋杀事件。美国联邦调查局称已牵头多方以“恐怖主义行为”调查此事，且判断嫌疑人并非独立作案。拉斯维加斯警方也将汽车爆炸事件列为“潜在的刑事案件或恐怖袭击”展开调查。美国总统拜登1月1日晚在戴维营发表讲话时称，司法部门正在调查两起事件是否存在关联。

李伟表示，近年来，随着各国安全和情报机构加大了对恐怖主义组织的监控和打击力度，恐怖组织想要再制造“9·11”事件这样的恐怖袭击的难度越来越大。但这些恐怖组织生存的土壤并没有消失，并不断地利用互联网等工具散播极端思想，在欧美很多国家，一些本国人受到极端思想的影响，“他就会自我激进化，进而自我选择作案工具以及选择作案的目标。”“这种恐怖活动很难防范。”

美国媒体注意到，在1日发生的两起事件中，嫌疑人使用的车辆都是通过共享平台Turo租赁获得。该公司发言人在1日的一份声明中表示，公司正在配合当局对两起事件进行调查，公司“不认为参与新奥尔良和拉斯维加斯事件的租户，有足以被认为构成安全威胁的犯罪背景。”

李伟表示，互联网在方便人们生活的同时，“也给犯罪者和恐怖分子提供了便利性”。他表示，一方面，有关部门和平台要防范可能存在的漏洞，但“更重要的是人的问题”。他说：“在当前这样一个国际环境下，一些人很容易受到极端主义思潮的影响，即使没有车，他也会用别的工具制造恐怖袭击。”“我们必须把导致问题的各类矛盾冲突结合在一起解决，才有可能尽可能地减少此类事件的发生。”

美国“反恐”陷入难以打破的循环

《纽约时报》称，过去几个月来，美国安全部门一直警告称，巴以冲突、黎以冲突和阿富汗等地区的动荡局势可能对美国产生外溢效应，最有可能的形式就是小规模激进团体自行采取行动，或是出现受到极端组织激化的“独狼式”恐怖袭击。美联社称，2024年美国安全部门曾挫败了多起潜在的恐怖袭击，包括10月在俄克拉荷马州逮捕了一名企图在选举日针对大批人群发动恐怖袭击的阿富汗男子。

美国联邦调查局局长克里斯托弗·雷在去年4月的一次演讲中表示：“在恐怖主义威胁已经加剧的情况下，中东持续不断的战争使美国境内美国人遭受袭击的威胁上升到了一个全新的水平。” 美国外交关系委员会反恐高级研究员布鲁斯·霍夫曼在接受媒体采访时表示，尽管美国及其盟友在过去多年里努力摧毁极端组织的行动，但其仍然能够在美国煽动激进分子，“很明显，袭击者并没有受到威慑。”

李伟表示，恐怖主义产生的根本原因非常复杂，涉及到“民族、宗教、历史、经济、外交和国际关系等多方面”，“这些问题不断积累，被一些极端人士利用，成为恐怖组织或个人制造恐怖袭击的借口。”

李伟表示，美国作为国际关系中有重大影响的国家，多年来在许多国际事务、特别是中东事务上没有一个公平公正的态度，常年“拉偏架”，这种行为自然给了一些恐怖组织以口实，而这些组织宣扬的极端思想又刺激美国本土的一些人制造恐怖袭击，最终伤害到美国民众。

“这就形成了一个难以打破的恶性循环”，李伟说，“再加上美国自身存在的白人至上种族主义等极端思想近年来持续泛滥，虽然这些年美国本土恐怖袭击的数量有所减少，但它所面临的恐怖袭击的大环境没有改变，它面临的恐怖袭击的压力没有改变，其国家安全长期受此威胁的局面有没有改变。”

