△卢相源





据韩国法律界当地时间1月2日透露，韩国检察厅紧急戒严特别调查本部近日向法院申请，将韩军前情报司令官卢相源的拘留期限延长到了本月12日。

卢相源涉嫌参与策划紧急戒严，于2024年12月15日被警方紧急逮捕，并于12月24日被移交给检方。

预计检方将在本月12日之前对卢相源提出起诉。

韩国警方曾在卢相源笔记中发现“引诱朝鲜攻击”内容

总台记者当地时间2024年12月23日获悉，韩国警方日前在尹锡悦发动“紧急戒严”事态核心人物之一的韩军前情报司令官卢相源的笔记中，发现了明确写有“引诱朝鲜攻击”的内容。

据警方介绍，在查获的卢相源的“戒严笔记”中发现其中明确写有“封锁国会”“在NLL（韩国主张半岛西部海域朝韩海上分界线）引诱朝鲜攻击”等内容，另外还有针对部分韩国政治、媒体、宗教、工会、法官和公务员等人的“收容及处理办法”。

据悉，卢相源曾任韩军情报司令官，韩国总统尹锡悦12月3日深夜发动“紧急戒严”事态后，卢相源被指为深度介入戒严事态的核心人物之一。有证据显示，卢相源曾于戒严前数次在其住所附近的快餐店同韩国军方人士聚会，被指密谋策划实施戒严。韩国警方于戒严事态后紧急逮捕卢相源等人并查获其亲笔书写的“戒严笔记”。

公开信息显示，卢相源2018年因性丑闻事件被韩国军事法院判刑，此后退役，在韩国京畿道安山市从事巫术活动。

