2025年1月1日清晨，北京天安门广场举行隆重的升国旗仪式。图为民众等待观看元旦升国旗仪式。 



2025年1月1日，山东省枣庄市东湖公园，几名青年人在一起举起“你好 2025”字牌并欢呼跳跃迎接新年第一缕阳光。





听钟声、看灯火、开派对、吃迎新宴……全国各地被节日的欢乐氛围所笼罩，一场场精彩纷呈的跨年夜活动带来迎新狂欢同时， 2025就这样翩然而至。

2024年12月31日晚，重庆，解放碑步行街人山人海，民众等待2025年的钟声敲响，迎接新的一年到来。



2024年12月31日晚，位于浙江省湖州市长兴县的太湖龙之梦乐园烟花璀璨，市民在观看烟花表演中喜迎元旦新年。



2025年1月1日0时，主题为“幸福乐章”的新年烟花音乐汇演在香港维多利亚港上空上演。本次会演历时12分钟，首次在香港展示“七彩祥云”烟花特效，并通过演绎“金、木、水、火、土”五种元素的不同形态，展现自然与生活的紧密联系，传递对美好生活的祝愿，迎接新年的到来。



2024年12月31日，南宁，市民在“南宁之夜”文旅步行街观看非遗打铁花表演，迎接2025新年的到来。



2024年12月31日，湖北武汉，2025年元旦跨年活动在光谷步行街多莫大教堂举行。倒计时灯光秀，烟花秀轮番上演，数万人一起放飞气球，共同迎接新年的到来。



2024年12月31日，哈尔滨冰雪大世界举办跨年夜活动，烟火绽放，与晶莹的冰雕共璀璨。



2025年1月1日，上海，豫园民俗艺术灯会拉开帷幕，展出了各具特色的灯彩，图为豫园中心广场上的“天地人和”大型灯彩装饰。



2024年12月31日，杭州，庆元旦迎新年，西湖区西溪银泰城举行了一系列精彩纷呈的跨年活动，非遗鱼灯秀巡游民俗活动精美绝伦。



2025年1月1日凌晨，人们在石家庄正定古城迎接新年。2024年12月31日晚，京津冀三地首次联动共迎新年，主会场分别设在北京首钢园、天津南开区鼓楼广场、河北石家庄正定古城。



2024年12月31日，在江苏省淮安市西游乐园，游客撞钟迎新年。



2025年1月1日，重庆动物园，“奇三妹”、莽灿灿、星星辰辰等大熊猫送祝福、驾新车、撸果串，喜迎2025年元旦节。图为大熊猫“奇三妹”送上2025新年祝福。



2025年1月1日，南宁，全国各地的游泳爱好者横渡邕江，迎接新年。





都说“旅行，就是从自己待腻的地方到别人待腻的地方。”看完这些，有没有点燃你的思乡之情，把它们列入安利清单，让身边的朋友们在春节假期时安排一波吧。

2025年1月1日，北京，游客冒着严寒在怀柔长城上迎接新年第一缕阳光。



2025年1月1日凌晨，在位于吉林长春的吉林大学白求恩第一医院妇产中心产科，助产士梁平为新生儿印脚印。



2025年1月1日，成都邛崃市大同古镇，百桌长街宴座无虚席，年味浓郁。



2025年1月1日，福州三坊七巷举行华服快闪表演迎新年。 



2025年1月1日，湖州·南浔鱼文化活动在浙江省湖州市南浔区荻港渔庄隆重拉开帷幕，为古老的传统文化注入了全新活力，全国各地数千名游客慕名而来，品民俗，游古村，欢聚一堂共品鲜美鱼汤饭。



2025年1月1日，陕西延安，宜川县黄河壶口瀑布景区，冰挂晶莹，在新年的阳光下熠熠生辉，吸引不少游客前来观景。



2025年1月1日，湖北恩施州，前来宣恩温泉里洗脚、打牌、游览的客人络绎不绝。



2025年1月1日，山东省济南市，新年元旦，大明湖南岸的正谊广场迎来出游高峰。



2025年1月1日，江西赣州，元旦假期，章贡区东河浮桥游人如织。



2025年1月1日，云南省曲靖市，麒麟区南城门广场，来自144家单位干部职工和200余名市民组成的138个方阵共计9000余人参加元旦穿城跑活动。



2024年12月30日，C2025次列车上，乘务人员布置车厢并粘贴迎新年窗贴。



2024年12月31日，四川省遂宁市大英县天星幼儿园的孩子们手拿“新年快乐”“喜迎元旦”等字样和饰品，参加迎新年活动。





 

本文图片：新华社、视觉中国

 

