1月2日，外交部发言人毛宁主持例行记者会，并发布中国担任上海合作组织轮值主席国的徽标。

毛宁表示，徽标以上合组织的徽标为主体，同中国特色有机结合。主席国的口号“弘扬‘上海精神’：上合组织在行动”，以中俄英三种文字环状嵌入其中，源自先秦时期青铜器纹饰的云雷纹和夔龙纹环绕四周，古朴庄严，纹饰以连续的回字形线条构成，寓意充满希望生生不息。纹饰的主色调是大地色和杏金色，表达上合组织扎根沃土，前景光明，兼具定力和活力。

随后，有记者提问，刚才发言人在介绍中提到，徽标中嵌入了“弘扬‘上海精神’：上合组织在行动”主席国的工作口号。发言人能否介绍中方提出上述口号的考虑？

毛宁表示，中国是“上海精神”的首倡者，更是弘扬“上海精神”的行动派。我们将“行动”作为主席国工作的关键词，就是要以更加务实的举措和更加进取的姿态，不断提升上合组织政治、安全、经济、人文领域的合作水平，完善组织运作机制，构建上合组织命运共同体，拓展共赢发展的新空间。

毛宁进一步介绍，进入2025年，主席国的工作也在加速推进，中方将主办一届友好、团结，成果丰硕的上合组织峰会，以及40余场机制性的会议。“此外我们还将举办上合组织政党论坛、减贫和可持续发展论坛、民间友好论坛暨友好城市论坛、国际投资贸易博览会等大型活动，以及上合组织国家电影节、电视节、艺术节、青年创新创业大赛、书法大赛、雕塑邀请赛、上合之夏等品牌活动，欢迎各位记者朋友积极关注和报道。”

