“中央经济工作会议打出了一套有力的政策‘组合拳’，企业倍感振奋、充满信心。”在近日举行的2024央视财经论坛上，浙江民营企业代表之一传化集团董事长徐冠巨在主旨演讲中，围绕产业升级构建发展新动能谈到该集团近年来的一些新举措。

徐冠巨在演讲中强调，模式创新特别重要，能带动并放大科技创新，同时也必须着眼于形成更健康的产业生态，赋能产业创新升级。澎湃新闻记者注意到，传化集团与萧山区共同打造的生物技术产业集聚平台杭州传化科技城正是这方面实践的载体。

传化科技城开发模式为“政府主导、企业主体”，构建覆盖从研发到产业化的全生命周期生物技术产业创新生态体系。“在钱塘江南岸的3.78平方公里土地上形成创业创新的小气候。”徐冠巨表示，“我们看到，科学家和科创团队在创业发展，他们有科技优势、有激情，但也面临问题与短板。传化作为已经发展起来的企业，理解创业之难，有责任赋能科学家和科创团队的创业创新。”

据介绍，目前该平台上集聚了各类企业，其中生物技术企业集聚了150多家，培育准独角兽企业10家，有8000人在这里工作、3万人在这里生活，被业内称为“中国海归小镇”。

就在过去不久的2024年12月26日，浙江省人大常委会党组书记、副主任陈金彪带队考察调研传化科技城。陈金彪指出，传化科技城的发展是科创人才和高端产业集聚的“特区”，要坚持守正创新，进一步深化政企合作，迭代升级“政府主导、企业主体”的一体化开发运营模式和思路，推动海归小镇产业发展、人才汇聚和能级提升，打造政企合作开发模式的全国示范样板，为经济高质量发展贡献更大力量。

徐冠巨在上述演讲中也谈及新的全球局势下的中国企业的全球化问题。他表示，过去中国是世界的工厂，赢得自身发展，并且服务世界，未来企业的使命就是把工厂开遍全球，服务世界、服务双循环发展。“新的全球化，需要在全球配置和整合资源，打造供应链优势，赶超世界一流企业。”

徐冠巨介绍，传化很早开始国际化，生意做遍全球，覆盖130多个国家和地区。现在打造全球化体系，布局20多个全球生产基地，设立8个海外研发中心，取得全球化升级的新突破。“传化集团其中的纺化业务等一批细分行业业务，正大踏步向全球第一迈进，2024年海外销售有38%的增长。”

对于传化集团旗下的传统化工产业，徐冠巨强调，“传统产业是产业升级的重要基础和条件，要高度重视传统产业升级，努力推动传统产业升级服务新兴产业发展，进而成为发展新动能的重要组成部分。”

其介绍道，集团的化学化工，在近40年发展中形成了服务中国轻工业多门类的专用化学品生产基础，有几百个产品品系和近2万个产品。“当下，新兴产业发展中，传化以服务新产业来发展新产业的理念，把企业的制造基础、制造优势、制造能力成功应用到芯片、半导体、光伏、新能源汽车等高科技产业中去，既服务了新产业，又让企业实现很好的结构调整和转型升级。”

传化集团成立于1986年，总部位于浙江杭州。作为浙江民营企业主力军之一，传化集团现为一家多元化、多品牌、全球化的产业集团，布局传化化学、新安化工、传化物流、传化科技城、传化农业等业务。下属传化智联（002010.SZ）和新安股份（600596.SH）两家上市公司。

值得一提的是，2024年5月23日在山东省济南市召开的企业和专家座谈会上，传化集团董事长徐冠巨等9位企业和专家代表发言，就深化电力体制改革、发展风险投资、用科技改造提升传统产业、建立健全民营企业治理体系、优化外资企业营商环境、推动香港更好融入新发展格局、增强人民群众改革获得感、推动城乡融合发展、完善宏观经济治理体系等提出意见建议。徐冠巨围绕建立健全民营企业治理体系作了发言。

