12月30日，澎湃科技记者获悉，助力上海构建全球有影响力的人工智能创新策源地，打造人工智能世界级产业集群，上海正式设立大模型基金和具身智能基金，两只基金的首期规模均为10亿元。

据了解，上海大模型基金由上海国有资本投资有限公司（下称上海国投）发起，上海国资母基金作为基石出资人，重点关注基础大模型、垂类大模型，基金旨在服务上海大模型产业发展和科技创新。

该基金借助国投系母基金及合作方资源，与国内外“大院、大所、孵化器”建立紧密互动关系，协同模速空间、模力空间等孵化载体，打通信息，构建“产学研用”协同一体的投资孵化模式。

上海国投表示，大模型是新型AI基础设施的关键底座，大模型的竞争也是国家科技战略的竞争，中国一定要布局全栈自主创新的基础大模型及垂直大模型。上海大模型基金将集中关注投资大模型、垂直模型及相关生态，带动如算力芯片、云端基础设施、AI 端侧等整体人工智能产业链的进步。助力上海龙头大模型企业打造国际竞争力，推动垂直模型应用发展壮大。

上海具身智能基金由上海国有资本投资有限公司联合上海浦东新区发起设立，上海国资母基金、张江集团和浦东创投为基金基石出资人，围绕具身智能产业链上下游开展投资，主要包括具身智能本体、核心零部件、泛机器人等领域。基金旨在促进上海具身智能技术创新，形成安全可靠的产业链供应链体系，构建具有国际竞争力的具身智能产业生态。

基金将结合上海国投孚腾资本市场化、专业化的基金管理经验和浦东产业链资源及创新生态构建的积累，实现资源的最优配置和决策的最高效执行。

上海孚腾私募基金总经理费飞表示，具身智能技术是连接虚拟数字世界与实体物理世界的桥梁，具身智能产业已成为国家科技竞争的重要组成部分。上海具身智能基金将集中关注投资包括机器人本体、核心零部件、机器人大脑及小脑智能算法、无人驾驶及应用、传感器技术等具身智能相关产业链重点环节，加速具身智能技术的研发和产业化进程，帮助上海具身智能领域的龙头企业构建国际竞争力，同时扶持具有创新能力和成长潜力的中小企业发展壮大，助力上海建设成为全球具身智能产业的创新中心和产业高地。

