上市刚满一年的优必选，在人形机器人行业量产落地的关键期迎来挑战。

“人形机器人第一股”深圳市优必选科技股份有限公司（优必选，9880.HK）在2024年12月29日迎来上市一周年，股份正式进入解禁期。

当天，优必选发布了公司董事会主席、执行董事周剑终止一致行动方协议及控股股东变更的公告。周剑分别与赵国群、夏拥军、王琳、熊友军及夏佐全各自订立终止协议，以终止一致行动方协议，深圳智能优选与周剑订立的一致行动方协议也已终止，均自2024年12月29日起生效。

优必选表示，一致行动协议终止后，周剑、赵国群、夏拥军、王琳、熊友军、夏佐全以及深圳智能优选各自持有公司投票权少于30%，不再是公司控股股东。

公告显示，周剑持有优必选7040万股H股，占比22.08%，赵国群、夏拥军、王琳、熊友军、夏佐全以及深圳智能优选分别持有247万股、1048万股、558万股、373万股、1600万股及322万股公司H股，共计占比13.01%。

同时，优必选也发布了周剑禁售承诺的公告，周剑承诺自2024年12月29日起12个月内，将不以任何方式减持其持有的公司7040万股H股。

虽然优必选在公告中表示预期此次一致行动方协议的终止能简化董事会会议及股东大会的决策过程，但也引发了市场对于减持的担忧。

对此，优必选对澎湃新闻记者回应称，公司了解股东长期看好公司人形机器人业务的发展，目前正处于人形机器人行业产业化落地的关键阶段。同时，公司也尊重股东在长期看好公司的基础上对于Pre-IPO股份处置有不同的计划。管理层对公司各项经营业务及人形机器人产业落地有非常充足的信心，公司首个工业人形机器人订单也已接近落地交付。

Wind数据显示，2024年优必选股价共跌去39.52%，最高股价达328港元，最低股价为2024年最后一天（12月31日）盘中的54.6港元。

截至1月2日收盘，优必选股价报收53港元/股，跌3.55%。根据Wind，三个交易日股价累计跌幅近42%。

优必选成立于2012年3月，2014年推出小型人形机器人Alpha，2018年推出中国首个商业化双足真人尺寸人形机器人Walker，2023年12月29日在香港交易所主板挂牌上市。

2024年3月4日，优必选被纳入恒生综合指数和恒生沪深港通大湾区综合指数，3月5日起正式进入港股通标的证券名单，3月6日，优必选股价一度大涨88%，股价从108港元飙升至202.8港元，3月7日盘中股价又一度涨超60%，达到328港元，市值超1000亿港元。

根据优必选公布的2024年半年报显示，2024年上半年公司实现营业收入4.87亿元，同比增长86.6%；毛利1.85亿元，同比增长超两倍；毛利率38%，同比亦有所增长；上半年录得亏损5.4亿元，同比有所收窄。

周剑透露，公司营收的增长主要来源于业务拓展加强，以及新产品推出和一些签约项目的交付。预计2025年会有1000-2000台的人形机器人订单，未来也会有更多汽车工厂以及3C电子公司来进行更多的合作接洽。

目前，优必选已与东风柳汽、吉利汽车、一汽红旗、一汽-大众青岛分公司、奥迪一汽等汽车企业，3C企业富士康、物流企业顺丰达成合作，工业版人形机器人Walker S系列已经进入产线实训。

近两年，随着硬件和人工智能取得突破性进展，人形机器人产业迎来激烈竞争。宇树科技、智元机器人、傅利叶都在进行量产推进，华为、波士顿动力、特斯拉、英伟达等巨头也都在发力，新出现的人形机器人相关企业不胜枚举。

根据中国信息通信研究院泰尔系统实验室日前最新发布的研究报告，预计到2045年后，当人形机器人达到全面智能实现阶段（Lv5）时，全球市场规模有望突破人民币10万亿元，届时将有超过1亿台的人形机器人服务于各行各业。短期内（至2028年），我国整机市场规模约在20亿元-50亿元之间，主要用于科研机构的研究工作；中期（2028-2035年），随着技术进步和服务领域的逐步落地，规模将增长至50亿元-500亿元；而到了远期（2035-2040年），则会进一步扩展到1000亿元至3000亿元。

而据花旗银行预测，到2050年，全球人形机器人市场规模将达7万亿美元，全球人形机器人数量将达到6.48亿台。

