在国有资本的引领下，更多市场化资本和科技正在汇聚。12月30日，作为上海三大先导产业母基金管理公司的上海国有资本投资有限公司（以下简称上海国投公司）与首批中芯聚源、元禾璞华、礼来亚洲基金、蓝驰创投等12家生态合作基金正式签约。参与当日生态合作签约的还有众多各类金融机构及科技明星企业。

据了解，12只基金共认缴出资67亿元，基金总规模达到250亿元，放大倍数为3.73，国有资本引领放大作用显现，同时彰显了上海国资支持科技产业发展的坚定决心，且正在吸引更多优秀基金管理机构和社会资本共同参与上海三大先导产业发展。

如何整合资源，发挥集中力量办大事的优势，以更强的国资平台，更有效地引导和带动社会资本投向战略性新兴产业、未来产业和关键核心技术领域，是摆在上海国资面前的一道考题。今年4月，上海国投公司与上海科创集团联合重组正式落地。经上海市委、市政府同意，上海市国资委持有的上海科创集团100%股权无偿划入上海国投公司。重组后的上海国投公司，资产总额超1400亿元、在管基金规模约1700亿元，整体实力在全国国资创投平台中位居前列。

新上海国投公司一经亮相，便于今年7月正式发布上海三大先导产业母基金，期限均为15年，出资额合计890.03亿元，计划分别投向集成电路、生物医药和人工智能三大产业，基金管理人均为上海国投先导公司（上海国投公司全资子公司），旨在发挥“投早投小投长期投硬科技”、产业投资、并购整合、补链强链功能。9月23日，三大先导产业母基金发布首批遴选公告，共有156家机构踊跃申报，成为今年国内创投行业最大的活水之一。

经过数月紧张工作，上海三大先导母基金完成了专家评审、立项尽调、现场答辩、正式投决等全部流程，筛选出符合上海三大先导产业发展战略规划、具有高度专业和策略多元特点的子基金作为首批生态合作基金。

据了解，这些基金中不少是基于与三大先导产业母基金的合作，首次在上海发起设立基金。来自西安的中科创星创始人米磊称，这是该机构成立以来第一次在上海设立基金，希望和上海共筑科技创新的生态体系。

首批合作基金签约的同时，第二批遴选申报也正式发布。

为支持上海人工智能企业的发展，在签约现场，上海国投公司还与浦东新区共同发布上海具身智能基金，与徐汇区共同发布上海大模型基金。据相关负责人透露，这两个基金首期规模均为10亿元，明年将投资二三十个项目，旨在发掘上海人工智能领域相关科技创新项目，构建人工智能创新生态，助力上海构建人工智能创新策源地。

此外，上海国投公司当日还与新华保险、国开行上海分行、国寿资产、中信证券等金融机构进行了签约，加强对具体任务和项目的金融支持，通过更加深入务实的合作为上海科创投资引入更多金融活水。

据了解，在产业投资和基金管理方面，上海国投正在构建以三大先导产业母基金、上海国资母基金、未来产业母基金为主干，创业引导基金、产业子基金、并购基金、天使基金等为枝叶的“上海国投系”基金矩阵，为集成电路、生物医药、人工智能等产业的发展提供强有力的金融支持。此外，上海国投正在积极打造“5+X”功能，推动科技—产业—金融“高水平循环”。其中的“5”，指的是策源孵化功能、战略投资功能、科产赋能功能、科创金融功能和投研控一体功能，而“X”则包含国际化布局在内的其他功能。

首批与三大先导产业母基金签约的9家市场化合作基金名单：

