据洋山港海事局最新发布，2024年全年，洋山港深水港集装箱吞吐量超过2600万标准箱，创下新的历史纪录，同比增长约4%，占整个上海港的一半以上。

这一吞吐量有力支撑上海港成为全球首个吞吐量突破5000万标准箱的集装箱港口，在上海港连续十五年居全球第一的进程中发挥了重要的作用。

此外，数据统计，2024年洋山港安全进出国际航行集装箱船舶8895艘次，同比增长1.46%，其中18000TEU及以上的船舶安全进出1451艘次，安全进出内支线集装箱船舶16506艘次，同比增长14.17%，在码头、泊位、航道、锚地等硬件设施维持不变的前提下，实现了集装箱吞吐量、进出港船舶流量双提升。

洋山港海事局方面表示，在上海国际航运中心从“基本建成”迈向“全面建成”的历史关键阶段，如何保障洋山港这一建设上海国际航运中心主阵地航路更畅通、能级再提升、运行够安全，这是作为负责洋山港及周边水域水上交通安全及应急保障的洋山港海事局面临的最突出、最紧要的问题。

洋山港海事局安全指挥党支部书记介绍，水上船舶交通流量持续攀升与港口的蓬勃发展呈正相关的规律，但同时对港口通航能力和效率也提出了更高的要求。为此，安全指挥党支部坚持向内“挖潜能”、向外“输产能”，在重点节假日设置“党员示范岗”“先锋值班台”，在重点时段强化“预防商渔碰撞值班专台”运行，全力确保“四双”举措得到有效落地。

2024年，洋山VTS实施国际航行集装箱船舶双向通航889艘次、国际航行集装箱船舶双窗口离泊345艘次、国际航行集装箱船舶双套泊作业3220艘次、内支线集装箱船舶双档靠泊1277艘次，洋山深水港泊位利用率达到80%以上，处于全球领先水平，港口生产潜能得到充分挖掘和释放。

另外，截至目前，小洋北项目“接岸结构工程A标”和“工作船码头工程”基础结构已经顺利完成合拢，标志着小洋北项目取得重要阶段性进展。

据悉，接下来，洋山港海事局将围绕上海国际航运中心建设，高效挖掘开发港口通航资源，全面增强港口国际竞争力，为打造辐射全球的航运枢纽和建设长三角世界级港口群提供有力支撑。

