新年首次市委季度工作会议今天下午举行，动员全市上下鼓足干劲、抓紧行动，全力推动全年工作开好局、起好步。上海市委书记陈吉宁主持会议并强调，今年是收官“十四五”、谋划“十五五”承上启下之年，要深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，按照十二届市委六次全会部署，强化责任落实、切实改进作风，做到上下同欲、团结协作，以干字当头、奋力一跳的精气神全力跑出加速度，为完成全年目标任务打牢基础。

 市委副书记、市长龚正部署一季度经济社会发展重点工作，市委副书记朱忠明出席会议。

 会上，浦东新区区委、金山区委、青浦区委、崇明区委、市公安局、市司法局、市应急管理局先后发言，陈吉宁逐一作工作点评。浦东新区新建街区党组织202个，推动全区2304个小区组建业委会。1-11月签约落地重点项目600个，引入全国首家外商独资证券公司、首批中外合资银行理财公司，结合制定浦东新区法规，推动临港新片区加快改革发展。城中村改造新启动项目占全市三分之一，保障性租赁住房供应量、培训中级以上护理员等6个为老服务实事项目完成量居全市第一。但在全面从严治党、加快产业转型升级、公共服务优质均衡供给等方面仍存不足。金山区实现“居村一体化信息平台”一口办理，1-11月规上服务业营收同比增长全市第一，化学新材料产业入选全市首批“市区协同”千亿级产业集群，揭牌运行全市首个低空协同管理示范区，前三季度居民人均可支配收入同比增长郊区第一，职业技能培训完成率全市第一。但在深耕产业细分赛道、激发农村集体经济内生动力、民生领域接诉即办等方面仍存不足。青浦区组建47个街区党支部，圆满完成第七届进博会服务保障任务，1-11月社会消费品零售总额同比增长、“工业上楼”项目数居全市第一, 率先打通跨境电商“1210”出口模式，联动一体化示范区发布10项制度创新成果，社区门诊首诊率全市第一，元荡生态修复和功能提升工程全线贯通。但在基层干部教育管理监督、重点区域集成效应释放、补好民生保障短板等方面仍存不足。崇明区创新推行“支部建在链上”工作模式，船舶海工集群入选国家先进制造业产业集群,农业绿色发展指数蝉联全国第一，1-11月保障性租赁住房建设筹措完成率、居家环境适老化改造完成量居全市第一，东滩候鸟栖息地列入世界自然遗产名录，竖新镇入选国家级“五好两宜”和美乡村试点。但在耕地林地保护、发展生态经济、解决群众急难愁盼问题等方面仍存不足。市公安局完善社会治安整体防控体系，牵头深化“三所联动”机制，公众安全感和公安工作满意度连续12年“双提升”，全面构建智能感知体系，首创“一站式”执法办案管理中心，推出15项优化营商环境举措，实施电子口岸签证等5项出入境首创性改革举措，服务“五个中心”建设等重大战略。但在交通管理综合施策、队伍建设特别是提高基层执法规范性等方面仍存不足。市司法局服务营商环境建设有成效，“1份报告替代41个执法领域证明”等入选国务院办公厅优化营商环境典型经验案例，推动开展涉企“检查码”试点，制定实施涉外商事海事临时仲裁推进办法，全国首个外国仲裁业务机构落沪，深化解纷“一件事”平台建设，实现非诉争议解决途径全覆盖。但在提升涉外法律服务水平、提高普法宣传质效、从严管理队伍等方面仍存不足。市应急管理局有力推进电动自行车、厂房仓库、城镇燃气、“九小场所”等重点领域专项整治，妥善应对台风暴雨袭击，对全市2.3万家生产经营单位开展“信用+风险”监管，完成市级及16个区首轮城市安全风险评估，编制发布全国首个防汛防台人员转移和场所运行地方标准。但在完善应急协同联动体系、增强安全生产监管精准性有效性、深化党风廉政建设等方面仍存不足。

陈吉宁结合过去一年全市各区、各部门抓经济运行调度和招商引资、服务企业工作，同与会同志一起研判形势、分析情况、总结经验，进一步推动形成稳增长、抓发展的工作合力。陈吉宁指出，今年全市经济社会发展任务十分繁重，要切实把思想和行动统一到市委对今年工作部署上来，齐心协力抓好落实。各区、各部门要强化服务大局、贡献大局的责任担当，面对目标任务自我加压、勇挑重担，干在前、走在先，形成比学赶超的浓厚氛围，面对瓶颈难题敢于创新、勇于突破，闯出一条新路、打开一片天地。

 陈吉宁指出，要把各方面干劲凝聚起来、激发出来。各级领导要充分调动各方面积极性，上下之间要建立更为顺畅的沟通机制，市级部门要积极主动支持各区、基层，提高问题、事项回应解决的效率。服务企业要更好处理“亲”“清”关系，坚定守住清清爽爽、清清白白的底线，清而有为、清不远疏，真心实意解决好企业困难，让企业感受到亲切和温度。各区要加强合作协作，在招商引资、重大项目建设以及推进城市更新、新城建设、城乡融合发展等工作中，强化经验互鉴、实现优势互补、放大联动效应。要强化正向激励，形成制度安排，完善考核评价体系，引导大家各扬所长、携手并进，更好推动全市整体发展前进。

 陈吉宁强调，要坚持求真务实，大兴调查研究，深入基层、深入一线，把真实情况摸清楚、弄明白，不断提高决策的科学性、针对性、有效性。要更多采用“四不两直”方式调研，直奔主题、开门见山汇报，坚持“一目了然、通俗易懂”制定文件。各层各级要力戒官僚主义、形式主义，在改进作风中不断强化工作的创造力、执行力、战斗力。

龚正就做好一季度工作指出，要按照市委部署，切实扛好稳增长责任，推动经济持续回升向好。着力扩大内需、稳定外需，千方百计提振消费、扩大有效投资、稳外贸稳外资，精准高效服务经营主体。着力深化改革、扩大开放，加快实施一批标志性改革举措、推动制定一批重大改革政策、复制推广一批制度创新成果。着力培育新动能、更新旧动能，抓好高水平科技供给、产业转型升级、资源要素保障，加快发展新质生产力。着力推进民心工程、办好民生实事，加快“两旧一村”改造，加强污染防治，做好帮困送温暖，推动城乡群众生活品质持续提升。着力抓牢安全生产、维护社会稳定，全面排查整治风险隐患，积极化解各类矛盾纠纷。坚持开门问策、集思广益，为编制“十五五”规划打下坚实基础。

 市领导李仰哲、吴伟、陈通、张为、陈金山、李政、华源、郑钢淼、张小宏、刘多、解冬、张亚宏、陈杰、陈宇剑、舒庆、彭沉雷、肖贵玉出席会议。

（本文图片 陈正宝 摄）

