据彭博新能源财经（BNEF）统计数据，2024年上半年，已签署的风机协议均价创2015年以来新高，下半年风机价格依然高企，平均为110万美元/MW（包括安装成本），较疫情前水平高出38%。尽管多数地区的成本通胀和供应链瓶颈出现缓解，但风机制造商仍维持较高风机价格，以继续提高利润率。

其中，中国风机价格走势与世界其他地区正在出现分化。中国整机商越来越多地瞄准海外市场，推出价格更低的风机。去年上半年，中国风机出口价格的中位数较欧美风电整机商提供的价格低28%，下半年这一数字达到32%。

而欧洲和美国风机制造商则通过提高风机价格努力恢复利润。据财报数据，2024年二季度，维斯塔斯风机平均售价从2022年的96万欧元/兆瓦、2023年的104万欧元/兆瓦，一路上升到了121万欧元/兆瓦，接连刷新历史记录。

值得注意的是，2024年10月，在经历了长期“内卷”后，国内12家风电整机商在2024北京国际风能大会暨展览会上签订了《中国风电行业维护市场公平竞争环境自律公约》，明确杜绝风电设备制造环节过度竞争现象，避免企业低价恶性竞争。

一个月后，国家电投集团2024年第二批陆上风电机组规模化采购项目开标，参与竞标的整机商报价明显回升，采用5MW陆上风机标段的平均报价保持在2300元/kW-2600元/kW左右，采用6.7 MW+陆上风机标段的平均报价保持在1500元/kW以上。

据悉，风机价格的回升得益于招投标评分标准的改变。国家电投集团在此次招标采购中对评标基准价计算方法进行了修改，不再以最低价为评标基准价，而是以有效投标人评标价格的算术平均数再下浮5%作为评标基准价。

彭博新能源财经表示，尽管国内风机降价步伐放缓，一些开发商也不再以最低价格来授予合同，但国内风机价格压力仍将持续，将持续推动风机制造商出口。

据风芒能源不完全统计，2024年中国风电整机商在国际市场累计完成中标34.3GW，同比2023年的7.7GW上升345.45%。项目遍及印度、哈萨克斯坦、越南、菲律宾、孟加拉及中东、南美、非洲等。其中，远景能源以超39.3GW的中标容量位居首位；金风科技（002202）中标容量超7.7GW，位居第二；明阳智能（601615）中标容量3.3GW，位居第三。

国盛证券表示，海外风电起量，我国风机出海具备价格竞争优势，有望打开市场，海外盈利高于国内，有望实现盈利结构改善。据中信建投证券电力设备及新能源首席分析师测算，中国风电整机商销售1GW海外风机能产生约2亿元的净利润。

普华永道近日在《能源新纪元系列：风电行业趋势洞察篇》报告中表示，随着海上风电的迅猛发展，中国正逐步取代欧洲市场地位，成为全球海上风电的新增长极。据预测，2023-2028年间，中国海上风电新增装机容量将以19%的年复合增长率（CAGR）高速增长。

