中百控股集团股份有限公司





六连板中百集团再发风险提示。

1月2日，中百控股集团股份有限公司（中百集团，000759.SZ）发布股票交易异常波动暨风险提示公告。公告称，截至2024年12月31日，公司股东人数为11.7万户，较2024年11月29日的3.39万户增加8.31万户，股东人数大幅增长，自然人持股比例超过法人、机构等持股比例，敬请广大投资者注意投资风险，切忌盲目跟风。

公告还指出，根据中证指数有限公司发布数据，截至2025年1月2日，公司市净率为4.92；公司所属中上协行业分类“F52零售业”的市净率为1.88。公司当前市净率明显高于同行业均值，且与同期深证A指指数偏离较大。敬请广大投资者提高风险防范意识，审慎决策，理性投资。

此外，公告还称，经自查，公司不存在违反信息公平披露的情形。近期公司经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。公司、控股股东及实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露或处于筹划阶段的重大事项。经查，公司控股股东、实际控制人在本次股票交易异常波动期间未买卖本公司股票。公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处。

截至1月2日，中百集团实现六连板，报14.29元/股。除了中百集团外，零售股领涨，广百股份、文峰股份、宁波中百、益民集团、友好集团、中百集团等10余股涨停。

消息面上，据商务部官网，2024年12月30日，商务部召开零售业创新提升工程推进视频会，部署落实7部门《零售业创新提升工程实施方案》，推动零售业高质量发展。商务部副部长盛秋平在会上提出，各地商务部门要把零售业创新提升工程作为全方位扩大国内需求、实施提振消费专项行动、畅通经济循环、降低全社会物流成本的重要抓手。

去年12月的中央经济工作会议确定了2025年九大重点任务，其中“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”是首要任务。

据官网介绍，中百集团是国有商业上市公司，是湖北省连锁超市龙头企业，商务部重点培育的全国20家商业企业之一，1997年5月19日在深交所挂牌上市。wind数据显示，中百集团营收自疫情起不断下滑，过去三年也仍处于亏损状态。2023年中百集团实现营收116.39亿元，同比下降4.57%；归母净亏损3.38亿元，亏损同比收窄4.51%，全年新开网点212家，网点总数1714家，较年底净增31家。2024年前三季度，中百集团实现营业收入81.3亿元，同比下降11.5%；归母净亏损为3.32亿元，上年同期净亏损为8099.55万元，亏损有所扩大。

近几年，胖东来超市因对员工的关怀以及对顾客的贴心服务而出圈，被誉为“超市界的天花板”。值得一提的是，今年以来包括永辉超市、中百集团两家公司都曾主动向同行胖东来学习，积极转型、调改。资本市场也因看好“胖东来模式”，推动上述“胖东来概念股”多次涨停。

根据中百集团官方公众号“中百之声”也曾披露，国庆期间首批调改门店关山光谷店、吴家山购物广场销售收入同比增长超50%。另外，公司在全力冲刺年度目标任务中透露，计划年内推进调改店100家。其还制定“调改门店激励方案”，组织开展“中百超市门店调改竞赛”。

