为深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和在第四次“一带一路”建设工作座谈会上的重要讲话精神，上海市推进“一带一路”建设工作领导小组会议今天（1月2日）召开。上海市委副书记、市长、领导小组组长龚正指出，要保持战略定力，勇于担当作为，牢牢掌握主动权，不断开创新局面，更好发挥上海参与共建“一带一路”高质量发展的示范作用。 

龚正指出，要准确把握参与共建“一带一路”高质量发展面临的机遇和挑战，按照中央和市委部署，全力以赴抓好推进落实。要持续加强系统谋划，以推进体系化机制化为重点，加强重点区域和重点领域布局，统筹巩固传统领域合作和稳步拓展新兴领域合作，努力打造更多新的合作增长点，不断增强参与共建“一带一路”高质量发展的能力。要持续夯实合作基础，发挥好上海开放型经济链接优势、全球文化交流优势，统筹深化基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、同共建国家人民“心联通”，增强服务辐射能力，增进相互理解和认同，夯实合作基石。要持续完善服务体系，创新合作模式、合作载体，更好地统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设，不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间。要持续完善海外综合服务体系、风险防控体系，为本土企业“出海”保驾护航，让企业参与共建“一带一路”更便利、更有保障。

龚正指出，要进一步完善参与共建“一带一路”高质量发展的体制机制，加强与中央部门、大型央企沟通，强化本市各部门单位无缝衔接，调动民间力量，用好国际资源，不断增强服务功能，为推动共建“一带一路”高质量发展作出新的更大贡献。

市委常委、常务副市长吴伟主持。市委常委、副市长华源传达第四次“一带一路”建设工作座谈会精神和市委常委会有关部署。市推进“一带一路”建设工作领导小组办公室作工作汇报。市委宣传部、市商务委、中国出口信用保险公司上海分公司作交流发言。

