1月2日，人类命运共同体研究中心揭牌仪式在北京举行。中共中央政治局委员、外交部长王毅为研究中心揭牌并致辞。

王毅祝贺研究中心在外交学院设立，表示构建人类命运共同体是习近平总书记提出的重大原创性思想，是习近平外交思想的核心理念，是对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”这一时代课题给出的中国答案，具有宝贵理论价值、重大时代意义和深远世界影响。

王毅说，人类命运共同体理念彰显了中国共产党的初心使命，弘扬了中华文化的优良传统，展现了科学理论的思想伟力，阐明了百年变局的中国主张，已经从倡议变成共识，从愿景成为实践，正在推动当今世界面貌发生积极而深刻的变化。目前已有数十个国家和地区同中国一道，建设起不同形式的命运共同体。构建人类命运共同体已多次写入联大决议和多边文件，日益成为具有重大世界性标识意义的最重要公共产品，推动人类社会巨轮驶向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。

王毅强调，人类命运共同体理念源自中国，造福世界。习近平总书记指出，构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力奋斗才能实现的目标。外交学院今年将迎来建校70周年，新时代、新征程上，应继往开来，弘扬传统，与时俱进，开拓创新，举全校之力，集众人之智，建设好人类命运共同体研究中心，履行好研究、阐释、宣介习近平外交思想的光荣职责。

一要践行“两个维护”。深刻领会习近平外交思想的核心要义和实践要求，掌握运用贯穿其中的立场观点方法，坚持“两个结合”，扎根中国大地，赓续中华文脉，对人类命运共同体的理论精髓、实践内涵等开展全面深入研究，丰富完善中国特色大国外交理论体系。

二要坚持学以致用。突出问题导向，勇于担当作为，加强调查研究，主动建言献策，为构建人类命运共同体提供更有力的智力支撑。

三要重视对外交流。加强对人类命运共同体的系统性阐释、国际化表达，讲好中国故事，唱响中国声音，解读好宣介好中国的外交政策和重大外交行动，广泛争取理解认同，占据国际道义高地。

四要抓紧铸魂育人。把学科建设和人才培养紧密结合，以学立人、以文化人，拓展全面育人新格局，造就输送更多对党忠诚、爱国奉献、堪当重任的外交新生力量。

人类命运共同体研究中心由外交学院主建，旨在深化人类命运共同体的学术研究、资政建言、宣传宣介和人才培养，为推动构建人类命运共同体提供理论、政策、话语和人才支持，更好服务中国特色大国外交。

揭牌仪式由外交学院党委书记王世廷主持，外交部党委书记齐玉宣布成立决定，中宣部、全国人大、教育部、人力资源和社会保障部及北京市负责同志出席，全国主要高校、重要科研院所代表和专家学者等参加。

（原题为《学院新闻 | 人类命运共同体研究中心揭牌仪式在北京举行》）

