从江苏无锡到苏州，时隔20余年再次重启太湖游船，沿途可遍览湖光山色。

1月1日，“新质文旅·太湖揽胜”2025太湖游轮试航活动在无锡启动。无锡与苏州以船为媒，协同打造跨区域水上旅游航线，推动“文旅+交通”深度融合。上午9时，无锡管社山庄游船码头水上游三线齐发，首批游客开启一段浪漫的太湖游轮之旅。

太湖是中国五大淡水湖之一，2007年，太湖蓝藻水华大面积发生，引发水危机，太湖治理由此展开。刚刚过去的2024年，太湖无锡水域水质藻情实现历年最佳，连续17年实现安全度夏，水质有望全年达到Ⅲ类，取得历史性突破。太湖水域“颜值”不断刷新，也为文旅新局面的打开做好了准备。

太湖水上游“重启”备受公众关注。据官方介绍，其背后是生态向好，是太湖治理的扎实推进，也是对文旅需求的再一次探索与解构。

太湖游船时隔20余年重启

澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，上世纪80年代，无锡前往同处太湖沿岸的苏州等地多是通过水路客运来往，后因陆地交通工具的不断提速与更新换代，同时一些河道闸口被封闭，水路客运逐渐退出历史舞台。

时隔20余年，太湖游船重启，已是另一番别致景象。“登上太湖游轮，欣赏沿途秀美风光，我们仿佛身处山水画中。”受邀参加试航的全国劳动模范何光华面对媒体采访不禁感叹。她说，这些年她切身感受到太湖流域的生态越来越好，鸥鹭翔集已经成为常态。

澎湃新闻采访获悉，为了更好地利用太湖这一自然资源，丰富旅游业态，提升旅游品质，满足游客多样化的旅游需求，2025太湖游轮试航活动开通三条水上航线，包括一条“无锡管社山—太湖仙岛”的近段范围游湖，以及“无锡管社山—苏州西山岛”“无锡管社山—苏州漫山岛”两条横跨无锡、苏州两地的航线，涵盖自然风光、乡村旅游、文化体验等多个方面，带领游客穿越碧波万顷的太湖，全方位感受沿线风光和江南文化。

据了解，乘坐太湖游轮，游客们不仅可以欣赏太湖仙岛、三国城、太湖隧道、石公山等自然、人文景观，可以打卡太湖鼋头渚的冬日精灵“红嘴鸥”，还可以走进苏州西山岛探秘明月湾古村落，在农家乐品味特色美食等。

据无锡太湖鼋头渚旅游集团相关人士介绍，此次太湖水上旅游新航线的开通是苏锡两地践行“两山”理论，顺应太湖旅游市场，在展示太湖治理成效、旅游优质资源整合、文旅精品线路共建、太湖旅游品牌打造、新农村建设方面的全新探索与生动实践，将促进太湖水上旅游航线的发展，提升乡村旅游的品质和吸引力，推动太湖生态环境保护和太湖周边城市经济之间的合作交流。

以本次试航活动为起点，无锡将继续整合用好环太湖旅游优势资源，深化与周边城市合作，持续完善旅游基础设施，挖掘合作产品、协同推广线路，着力提升游客服务质量，促进文旅产业繁荣发展，携手提升太湖旅游品牌知名度与美誉度，让太湖水上旅游成为闪耀的旅游名片。

湖光山色背后的沧桑巨变

“吹着湖风，丝毫闻不到蓝藻异味。”据《无锡日报》报道称，游船上，老无锡们感叹道。“整个景区沿湖水域的水质明显改善，一旦发现蓝藻，我们会及时打捞处理。”鼋头渚景区相关负责人说。

太湖水上航线的“重启”，俨然已成为展示太湖治理成果的重要窗口，也是长三角地区生态越来越好的一个典型缩影。

太湖位于江苏南部，面积2338平方公里，是中国第三大淡水湖，流域地跨江苏、浙江、上海，是长三角核心区域也是我国人口最密集、经济最发达的地区之一。然而在2007年5月，太湖蓝藻暴发，引发大面积湖泛，数十万市民饮水告急，全国为之震惊。

一场铁腕治污、科学治太的攻坚战由此展开。在生态清淤方面，2007年水危机爆发以后，无锡进行了第一轮生态大清淤，总共清了2900万方左右。从2022年开始，无锡又进行新一轮的太湖生态清淤，计划用8年时间清淤3456万方。在蓝藻打捞治理方面，全市拥有蓝藻打捞队伍69支、打捞工人约1700人，还设立了89个蓝藻打捞点，既做到蓝藻近岸防控，也做到对蓝藻进行离岸防控。

同时，无锡通过在生态清淤的淤泥上种植水草，构建湖滨湿地带，打造水下森林，以此实现净化水质的目标。此外，还通过入湖河道的治理和控源截污两项举措，确保太湖水质达标。2007年至今，无锡全面加强沿湖工业企业污染治理和农业面源污染治理，累计关停并转迁各类小、散、乱、污企业12000家。

据统计，2007年以来，无锡累计实施治太重点工程7000多个、投入资金超1250亿元。刚刚过去的2024年，太湖无锡水域水质藻情实现历年最佳，水质有望全年达到Ⅲ类，取得历史性突破。

如今，太湖沿岸一个个景区、一块块湿地“串珠成链”。全市已建成蠡湖、长广溪、梁鸿3个国家湿地公园、6个省级湿地公园、30个湿地保护小区，初步形成环太湖湿地生态修复与保护新格局。同时，一批国家和省级的沿湖绿美村庄和森林公园也如雨后春笋般涌现，给太湖系上了一条生态“绿腰带”。

生态系统也得以修复。数据显示，2023年太湖流域水生生物多样性指数达到3.08，从“良好”提升到“优秀”等级。湖体水生植被面积达到200平方千米，同比增加25.8%。流域范围内鸟类达382种，白鹤、白头鹤、黑脸琵鹭、黄嘴白鹭等国家重点保护物种近年来陆续被发现。

“环太湖特色旅游走廊”浮出水面

水上旅游凭借独特的景观、丰富的体验项目和广泛的吸引力，正逐步在旅游市场中崭露头角。无论是内陆湖泊、河流，还是沿海城市，水上旅游项目都在蓬勃发展。

在国内，许多城市通过城市水系水上旅游发展塑造了鲜明的城市旅游形象，比如上海的“黄浦江水上游”、广州“珠江夜游”、南京夫子庙“桨声灯影”都已成为旅游首选品牌。浙江绍兴则借助水上交通工具“乌篷船”，打造“东方威尼斯”的城市旅游IP。

无锡此次借助游轮“驶向”太湖深处，堪称是一次“打开诗意畅游新空间”的新尝试。

太湖地区自然风光优美，拥有丰富的文化和旅游资源。400多年前，无锡人徐霞客人生首次出游选择了太湖，他自鼋头渚“具区胜境”古码头出发，前往太湖东岸的苏州，开启了长达30余年的探索之旅，并留下传世名作《徐霞客游记》。无锡的太湖风景名胜区分布着鼋头渚、蠡园、三山公园等景点，而苏州吴中区太湖度假区拥有5个国家5A级景区、3个太湖风景名胜景区、7个国家级历史文化名镇名村。

《无锡日报》发文表示，和“太湖水上游”最兴盛的时期相比，如今无锡沿湖旅游资源的丰富程度远超当年，为多元旅游产品的开发提供了更多可能。以山水西路为起点，经环湖路、十八湾至环山西路的“太湖108廊道”，一路以景相连、串珠成链，日渐成为重要的环太湖特色旅游走廊。

报道称，因地制宜，拓展沿湖地区的水上旅游功能同样“大有可为”。放眼长三角，无锡至苏州的跨城太湖水上游走在了前列，而更多的城市则以城市内的水上旅游线路为主。眼下，做通无锡到宜兴的水上游线，体验水上游线进宜兴的特色旅游项目已经提上议事日程。而随着京杭大运河、梁溪河“颜值”的不断提升，优化水闸管理，促成太湖、“双河”联动、通航或可成为新思路。

报道还表示，文体旅融合为旅游提供了新的增长点。仅太湖沿岸就有7个马拉松赛事，自行车赛、公开水域游泳、铁人三项、帆船等每年都有高等级比赛。水上运动为景区引流，美丽风景为水上运动增色，这种相互赋能、双向奔赴为无锡集聚了大量人气。

