英国中国商会近日发布《2024-2025年度在华英国企业：商业信心调查报告》称，英国企业在中国大陆投资水平保持稳定，76%的受访企业表示将维持当前的投资水平或增加投资。近期，第三届中英企业投资与合作论坛在上海落幕，是时隔9年再度举办。中英经贸产业合作交流会、英中科技论坛、中英清洁能源合作论坛等陆续上线中英两地，提供了更多合作接洽的平台。正如英国工党元老人物、近日被委任的英国驻美大使曼德尔森所说，过去十年英国犯的最大的错误就是对华态度急转，“这不理智，也不现实。”

中英合作本就是共同利益使然。将合作政治化、安全化，本质上是在与经济规律较劲，与发展需要背道而驰。从事实和数据看，中英贸易持续发展，已经连续数年维持在千亿美元，金融领域的合作更是长期惠及双方。着眼未来和新兴产业，中英合作还有不少增长点。中英都是人工智能发展强国，可以在技术发展和治理方面共同作为。据统计中国在英国有20万留学生，这对双方而言是一笔可观的人力和智力资本。中国和英国都走在绿色转型前列，在绿色发展大趋势下，合作也在拓宽。据报道，2015年以来中国金融机构通过伦敦证券交易所发行总额超过120亿美元的绿色债券和可持续发展类债券。近期“中英氢能合作论坛”升级为“中英清洁能源合作论坛”。英国政府希望2030年实现零碳电力目标、彻底淘汰燃油车，借助中国绿色产能优势、找到双赢合作方案不失为优选。

前不久英国伦敦政治经济学院发布了一篇学者研究报告，依据特朗普在竞选期间提出的关税提案进行了建模分析，认为除了中国，欧洲各国也将受到不同程度影响，例如可能导致德国GDP下降0.23%，英国GDP下降0.14%。各国都在思考如何“未雨绸缪”。实际上，任何一个支持开放贸易、依赖全球化发展的经济体都不希望落入贸易战的陷阱，不能坐视全球贸易“割席而坐”，而是要在合作中保护和发展自身利益。对于中国和英国而言，更是如此。

