时间到底是什么？我们能跨越未来，或者，我们能回到过去吗？

2024年12月29日，由著名科普作家、导演汪诘主创的第三部科普电影《寻秘自然：时间的形状》在上海市闵行区首映。

《寻秘自然：时间的形状》海报





“黑神话·悟空”的音频合作伙伴“8082 Audio”团队为该电影打造了具有国际水准的音乐、音效。

一个人乘坐一列速度达到光速的火车离开车站，向前行进，这一刻，火车上的灯被点亮。如果在车厢里，和在站台上，把这一刻拍摄下来。车厢里和站台上的人看到的景象会一样吗？

简单来说，每一个参考系都有自己的特殊时间。“天上方一日，地上已千年。”

借着一起发生在前述超高速列车上的一桩虚构的凶杀案，《寻秘自然：时间的形状》影片展开，将狭义相对论的基础概念贯穿到扣人心弦的推理故事中，并将电影手法与科普纪录片深度融合。该影片改编自汪诘的同名畅销书。

在首映礼上，《漫画相对论》新书同步发布。

《漫画相对论》书封





上海交大李政道研究所副所长、中国科学院院士丁洪在视频致辞中表示，这部兼具科学精神与艺术创意的电影，是一堂耗资千万打造的“物理示范课”，在光影流转间，引领观众走进科学的殿堂。“我相信这样的观影体验会真正让科学变得可亲、可感、可学。让我们共同努力，让科普教育不再只是‘填补知识空白’，而是成为文明与理性的火种。”“今天的首映礼只是开始。我祝愿这部电影能够在未来的巡回放映中走入更多的城市。”

上海科技馆倪闽景馆长在致辞中表示，这部电影让大家充分发挥想象力感受时间和空间的关联。

科普作家、导演汪诘





汪诘表示，将科学搬上银幕能产生深远的影响——不仅是对科学知识的传播，更是对提升公众科学素养的一种贡献。他把大银幕科学电影比作科普领域的“珠穆朗玛峰”，梦想着创作出能与英国广播公司或美国国家地理频道相媲美的高质量科学纪录片。

前述首映仪式在中共上海市闵行区委宣传部和上海世纪出版集团的指导下，由闵行区新闻出版和电影管理办公室与上海教育出版社联合举办。

作为图书出版方与电影的联合出品方，上海教育出版社希望通过多种文化样式，让生长于人工智能时代的中小学生们，更好地走进科学世界、探索科学。“未来我们将探索更多融合方式，多渠道、多样化地展现文化产品的价值，推动传统出版创新发展。”上海教育出版社相关负责人表示。

上海科技馆倪闽景馆长、上海世纪出版集团刘海英副总裁、中共闵行区委宣传部赵铮副部长、中共上海市委宣传部电影处刘祎呐处长、市委宣传部印刷发行处曾原处长、市科委科普与科技传播处杨琳副处长，以及上海教育出版社董龙凯副书记、何勇副总编辑、庄晓明副社长等嘉宾出席。

